	Madem artık konu buraya kadar geldi o zaman bu işi netleştirelim. Ticari bir Şirket olarak malumdur ki asıl amacımız para kazanmaktır. Para kazanmak içinde temel işimiz olan taşıma işini gerçekleştirebilmektir. Dolayısıyla amacımıza giden yolun ana merkezi puantaj ekranımız olacak. Şu ana kadar para kazanmak için aldığımız işleri nasıl ve hangi şartlar altında gerçekleştireceğimizi netleştirdik. Artık para kazanıyor muyuz? Kazanıyorsak ne kadar kazanıyoruz, kazancımızı nasıl dağıtıyoruz, kar ve zararı nasıl hesaplayacağımızın olmazsa olmazı bu modül olacak. Kısaca şirketimizin (+) ve/veya (-) tüm “Gelir” lerini bu ekrandan takip edeceğiz.
	
	
	Programın nasıl ilerleyeceği ve nasıl kullanılacağı ile ilgili bilgiler vermem gerekir ki, sonradan “eyvaaahhh bunu nasıl atladık” dememek için artık tam yeri olduğunu düşünüyorum. Öncelikle şu kesindir ki şirket olarak işimizi günlük değil genellikle yıllık bazda antlaşmalarla (sözleşme-iş akdi) gerçekleştiriyor. Dönem olarak Aylık fatura karşılığı gelir elde ettiğimiz gibi hizmet satın aldığımız firmalara da yine aylık bazda ödeme yapmaktayız. Dolayısıyla, veri tutmaya yönelik oluşturduğumuz modüllerimiz  ve operasyonel bölüm olarak nitelendirdiğimiz modüllerimiz vardı. Puantaj ve Hakediş modüllerini dönemsel bazda işletmemiz gerektiği için DB mizde çok önemli bir yer açmamız gereken dönemler tablomuzun da olması şart.

	Personeller, Müşteriler, Araçlar, Sürücüler modüllerinde db mize aldığımız veriler, sözleşme, rota planlama ve seferler bölümünde kayda aldığımız işin tamamı (1 ve birden fazla yıl olarak anlaşılan işler) bu modüllerde dağıtılır. Örneğin; işe başlama tarihi 01.01.2026 olan işin 31.12.2026 da biteceği yönünde anlaşmaya vardığımız XXX taşıma işi olsun. XXX taşıma işinin tam 1 yıllık işinin planlarız ve ilgili tarihler arası günlük süregelen ama aylık faturalandırılan işimiz devam etmektedir/edecektir. Sözleşme, rota planlama, seferler gibi modüllere bir kere veri girilir (arada ekstra çıkması durumu hariç), puantaj ve hakedişler ise her ayın başında başlayıp sonunda kapanacak şekilde aylık olarak veri kaydedilecek şekilde çalıştırılacaktır.  “YILLIK BİLGİLER” adı altında Mali Yönetim modülü içerisinde de her ayda oluşup verisi kaydedilen bigilerden kümülatif olarak devam eden bilgileri ayrıca tutmamız gerekecek. (vergi matrahlar, aylık primler, aylık kesintiler vs vs.)  
	
	Özet geçeyim: kullanıcı programa username+password kombinesi ile girecektir evet ama bunlar yeterli olmayacak. Programı çalıştırabilmek için ayrıca girişte zorunlu AY/YIL seçmesi gerekecek bir yapı oluşturacağız. Yine aynı örnekten gidecek olursa 01.01.2026-31.12.2026 arası bir kere planan rotalar, seferler gibi modüller her ay aylık (işin devam ettiği tarihler boyunca bir şablon gibi oluşacak şekilde ayar çekeceğiz. Bunu ayrıca detaylıca konuşacağız. Peki puantaj ve hakediş den başka neler bekliyoruz? Mali yönetim modülüne “gelir” olarak giriş yapacağı bedelleri oluşturacak. Aynı zamanda hangi müşteriden gelen geliri hesaplayacağımız gibi hangi sürücü ve araca da harcama yaptığımız/yapacağımızı da mali yönetimde belirleyecek şekilde veri tutmamız ve algoritma kurmamız icab edecek.  
	
	Son olarak da zurnanın zırt dediği yere geleyim. Puantaj modülü hem gelirlerimizi takip edeceğimiz gibi giderlerimizin de takip edileceği bir modül olacak. Şirkette;  sadece Müşteri için puantaj tutan bir kullanıcımız olduğu gibi, sadece Alt Yüklenicinin (Taşeron) puantajını tutan başka bir kullanıcımız var. Alt yüklencinin ödemesinin müşteriden gelecek ödemeyle yapılacağı göz önünde bulundurulduğunda puantaj 2 kademeli olacak. 1nci kademe: Müşteri puantajı tutan kullanıcı önce işini tamamlaması lazım. Boş şablon (puantaj -çetele) ile ay sonunda ama ayı da kapatmadan verilerin puantaj girilmesini sağlayacaktır. İşini tamamladığında da işini kilitleyecek. Kilitlenen puantaj da Alt yüklenicilerin puantajı olarak 2nci kademe olarak diğer kullanıcıya açılacak. Birinci kademe ile 2nci kademe puantajlar arasında rota , sefer sayısı, araç ve sürücü farklı olmayacak, fark sadece fiyatta olacak. (1nci kademe gelir getirici işler, 2nci kademe gider getirici işler olarak düşün) bunlar özellikle aklımızdan çıkarılmaması gerekenler. Bu sistem  tartışamay kapalı değildir. Fikirler her zaman değerlidir. Bu sistem benim kafamda hayal ettiğim sistemdir be sistemin yürümesi için benden isteyeceklerin varsa onları da söyleyebilirsin...
